Miền những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp.
Đời người, đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn miền Tây Nam Tổ quốc, nơi ẩn chứa bao giá trị thiêng liêng.
Huyền thoại về những dòng kênh trăm tuổi, huyền thoại Thất Sơn linh thiêng với những dấu ấn lịch sử văn hóa lâu đời.
Huyền thoại về một địa phương được tạo hóa ban tặng cảnh sắc thơ mộng trữ tình, huyền thoại về một vùng đất mang trên mình vẻ đẹp bí ẩn, ngọt ngào và đầy bản sắc văn hóa.
Bình minh trên đỉnh đồi Tà Bạ bình yên và lãng mạn.
Vẻ đẹp của đất trời vùng biên như được hòa trộn với biển mây của trời và cây xanh của đồi núi.
Không gian được phủ một lớp sương mờ khiến cảnh vật trở nên huyền ảo, mơ màng.
Phải chăng khung cảnh và bầu không khí trong lành dễ chịu này là thứ đã níu và giữ chân những người khách phương xa?
Để Tri Tôn được biết đến như một vùng đất sơn kỳ thủy tú.
Nơi đây có thể nhìn ngắm núi Cô Tô với vẻ đẹp hoang sơ và kỳ vĩ.
Giữa cánh đồng bao la, ngọn núi được nhắc đến với nhiều truyền thuyết huyền thoại.
Dưới chân đồi Tà Bạ và núi Cô Tô, cách thị trấn Tri Tôn khoảng 1 km là cánh đồng Tà Đạ, một thắng cảnh đầy tự hào của mảnh đất An Giang thu hút được sự quan tâm của nhiều người, đặc biệt là giới trẻ.
Thắng cảnh đặc sắc này được hình thành bởi tập quán làm ruộng vần công của người dân nơi đây.
Đây cũng được xem là ruộng bậc thang của đồng bằng sông Cửu Long.
Chúng tôi đến vào mùa khô, con nước không về, cánh đồng Tà Bạ mang một dáng vẻ u buồn.
Những cơn mưa và nước ngọt mang nặng phù sa sẽ theo kênh rạch đến nơi này, thấm vào da vào thịt của đất để tưới tắm và phủ xanh những cánh đồng.
Cánh đồng khô cháy này sẽ bừng lên sức sống và như cái hẹn với thiên nhiên, từ tháng 9 đến tháng 11 hàng năm là khoảng thời gian cánh đồng Tà Bạ sẽ bước vào mùa thu hoạch, cũng là mùa đẹp nhất.
Cánh đồng sẽ trở thành một bức tranh được tô điểm bởi những mảng màu sắc nên thơ và tràn trề nhựa sống.
Từ xưa thì các bậc tiền nhân đã biết san sẻ nước từ con sông Hậu này để cái dòng nước đó có thể ngược vào các khu vực khô cằn của vùng đất An Giang.
Thì chúng ta thấy, mặc dù con sông Hậu nó không chảy qua địa phận của cái vùng Bảy Núi này, nhưng mà cái nguồn nước của sông Hậu theo một cái cách nào đó, với cái tầm nhìn của các bậc tiền nhân, nó vẫn có thể tưới tắm được một số cái cánh đồng ở vùng Bảy Núi.
Hồ Tà Bạ là một trong những thắng cảnh nằm trong hệ thống Thất Sơn huyền bí.
Trên đồi Tà Bạ, hồ Tà Bạ là một hồ nước ngọt tạo thành do khai thác đá để lại, lòng hồ sâu gần 20 m, nước trong xanh ở lưng chừng đồi.
Vẻ đẹp hoang sơ của hồ được tạo thành từ những vách đá quanh hồ soi bóng xuống mặt nước, chúng sẽ tạo nên những mảng màu khác nhau trên mặt hồ.
Tà Bạ hay còn được gọi là chùa trên núi, tựa như một viên ngọc trên đỉnh đồi cao cách cánh đồng Tà Bạ khoảng 700 m và hồ Tà Bạ khoảng 500 m.
Ngôi chùa với tông màu đỏ cam chủ đạo là lối kiến trúc mang âm hưởng đậm chất nghệ thuật Khmer theo hệ Phật giáo Nam tông của người Khmer Nam Bộ, được bao quanh bởi rừng và núi đồi xanh ngát.
Chùa Tà Bạ mang lại một cảm giác bình yên thiền tịnh.
Và đây là điểm nhấn đặc biệt của ngôi chùa: chiếc cầu thang với 240 bậc thoai thoải nối ngôi chùa ở lưng chừng trời này với thị trấn Tri Tôn.
Nơi này cũng có thể quan sát được toàn cảnh huyện miền núi và vành đai biên giới Tri Tôn; Những ngọn núi Cô Tô, núi Cấm, núi Dài và những cánh đồng trải dài trước mắt.
Tri Tôn được gọi là huyện miền núi giữa đồng bằng, nằm bình yên bên dãy Phụng Hoàng Sơn với những hàng thốt nốt xanh rì làng quê bình dị.
Miền này mang vẻ đẹp hiền hòa mộc mạc.
Huyện miền núi Tri Tôn không chỉ được nuôi nấng bởi nước ngọt đậm phù sa từ sông Hậu, nơi đây còn đóng vai trò cầu nối trung chuyển mang phèn mặn từ vùng núi phèn ra biển Tây và mang nước ngọt từ sông mẹ về những cánh đồng nơi hạ nguồn.
Cuối đất, kênh Vĩnh Tế nối sông Hậu với sông Giang Thành thông qua Tri Tôn.
Kênh Tri Tôn mang nước sông Hậu qua Tri Tôn đến kênh rạch Giá và những con kênh như kênh 8.000, kênh Vĩnh Thành, Mạc Cường, Dương Tân, Vọng Châu Phú, kênh Cà Ná vân vân cũng vô vàn kênh xương cá.
Từ những con kênh này đã tạo nên hệ thống kênh rạch chằng chịt của miền đất biên viễn phương Nam.
Khi có những con kênh đào, khi có những cái nguồn nước ngọt dẫn từ sông Hậu vào các khu vực, các cánh đồng của miền Bảy Núi này thì đời sống người dân bắt đầu sung túc lên và lưu dân từ các nơi họ kéo đến đây để định cư để lập nghiệp cùng với những cái dân bản địa vốn đã gắn bó ở đây hàng trăm năm.
Chúng tôi chợt nghĩ, hẳn nơi cao nguyên Tây Tạng xa xôi, sông mẹ Mê Công sẽ không bao giờ nghĩ rằng nơi cuối nguồn dòng chảy phù sa và nước ngọt của sông đã tạo nên một bức tranh thiên nhiên tuyệt tác, một vùng đồng bằng trù phú như thế này.
Huyện biên giới Tri Tôn là vùng đất có địa hình chuyển tiếp giữa núi và đồng bằng.
Dạng địa hình đặc biệt này đã tạo nên nhiều cảnh quan thiên nhiên và bản sắc văn hóa vô cùng đặc biệt.
Nói về vùng Bảy Núi Tri Tôn thì chúng ta biết là đồng bào dân tộc Khmer chiếm một số lượng rất là đông và cái văn hóa Khmer tạo nên một cái dấu ấn rất đặc biệt cho cái vùng đất này.
Chúng ta đi dọc các con đường, chúng ta đi vào các phum sóc, chúng ta sẽ thấy những cái ngôi chùa Khmer sừng sững như là một cái công trình kiến trúc độc đáo.
Làng dệt thổ cẩm Văn Giáo có mặt ở vùng biên Tây Nam Bộ từ đầu thế kỷ 20, tọa lạc tại xã Văn Giáo, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang.
Thổ cẩm Văn Giáo còn được gọi là lụa Khmer.
Mặc dù không được biết đến nhiều như thổ cẩm Chăm của tỉnh Ninh Thuận hay lụa Tân Châu xứ đầu nguồn, nhưng với sự độc đáo và những bản sắc đặc trưng, thổ cẩm Văn Giáo được xem là sản phẩm văn hóa tinh túy mang nét đẹp và chiều sâu văn hóa của thổ cẩm dân tộc Khmer.
- Làng nghề dệt này nhiều năm rồi?
- Dệt gần 20 năm.
- Cái này là cô đang dệt ra cái sản phẩm là cái gì, xà rông hả?
Mình dệt mấy ngày thì sẽ xong một cái xà rông?
- Tuần lễ được một cái xà rông.
- Ba mẹ dệt hoài đó cô.
Hồi đó cô học cái nghề này là ai dạy cô?
- Già đó, bà mẹ.
- Rồi cô có dạy lại cho con cái vậy?
- Con chuyển rồi đi làm công ty hả?
- Sao làm cái nghề nha?
Lâu xài đầu đút con thấy cô dệt một hai cái cô đổi cái ống chỉ nhỏ đó thay bông hai bông hả?
- Hai, để nó ra mấy cái bông trên vải.
Canh cái công chỉ sao cho nó vô để nó vô cái bông này thành cái hình ha.
Nãy giờ thấy căng quá trời.
Thổ cẩm Văn Giáo có phong cách đa dạng, màu sắc hài hòa và hoa văn tinh xảo vì dệt kết hợp phương pháp truyền thống và kỹ thuật hiện đại.
Kỹ thuật nhuộm đặc thù là sử dụng thuốc nhuộm tự nhiên làm cho lụa sáng mịn.
Hoa văn của thổ cẩm cũng mang tính đặc thù.
- Cái màu sáng này là cho trẻ hay cho già?
- Người trẻ người già bằng hết trơn luôn.
Tụi con trai đi tu dài quá.
Thấy vậy mà cũng dài mét ba, mét ba hơn hả?
- Dệt này lâu lắm.
Lúc đi tu là cái kiểu nó khác, đi lễ hội đây là mặt để lễ hội, đám cưới đẹp quá.
Có tận mắt chứng kiến quá trình dệt thổ cẩm Văn Giáo mới thấy đây là một tác phẩm kỳ công và tỉ mỉ, không đơn giản chỉ là tạo ra những món đồ dùng hàng ngày.
Nghề dệt thổ cẩm của người Khmer nơi này là biểu tượng của sự tự hào về bản sắc văn hóa dân tộc.
Làng dệt Văn Giáo thì tôi đã đến rất là nhiều lần rồi và mỗi lần thì nó có cái cảm xúc riêng.
Điều mà tôi luôn thấy thích thú và rất là vui khi đến đó là sự nhiệt tình, sự yêu nghề của các nghệ nhân ở đây, nhất là các cụ bà dù tuổi đã 60 mấy, 70 thậm chí có người 80 vẫn ngồi bên khung dệt, chứng tỏ họ rất là yêu quý cái nghề truyền thống của cha ông họ.
Khmer là cộng đồng dân tộc sinh sống lâu đời ở An Giang, tập trung đông nhất ở hai huyện Tri Tôn và Tịnh Biên.
Cũng như đồng bào Khmer miền Tây Nam Bộ, cộng đồng người Khmer ở An Giang cũng đang kế thừa một di sản văn hóa vô giá được thể hiện rõ nhất qua các ngôi chùa Khmer.
Với họ, ngôi chùa chính là trái tim của cộng đồng, là nơi chứa đựng những giá trị tâm linh tín ngưỡng sâu sắc.
Trong đó, chùa Xà Tón là một ngôi chùa cổ có lịch sử hơn 200 năm của người Khmer, tọa lạc tại thị trấn Tri Tôn, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang.
Đây cũng là một trong những ngôi chùa tiêu biểu cho nghệ thuật kiến trúc chùa tháp của người Khmer Nam Bộ.
Cũng giống như những ngôi chùa Khmer ở Tây Nam Bộ, nơi đây rắn thần Naga và những ngôi bảo tháp cao vút là hình ảnh đặc trưng nhất.
Người bạn đồng hành của chúng ta, nhà văn Trương Trí Hùng có dịp thăm nom và trò chuyện cùng một người bạn thân thiết của mình, Thầy cha Moni Socar, hiệu trưởng trường Trung học cơ sở.
Ra và lớn lên ở huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang, được mệnh danh là nhà Khmer học ở miệt Bảy Núi, thầy Moni Socar hiểu rõ và yêu con người, yêu vùng đất Bảy Núi như chính hơi thở của bản thân mình.
- Chùa này thì người Khmer này gọi là Xoay Tôn.
Từ Xoay Tôn, mấy người già ngày xưa là cái cây dông rừng rất nhiều và khỉ nó sống trên đó.
Mà khi người dân mỗi lần đi ngang đây khỉ ra nó giành giật khăn nón hay trái cây vậy đó, nên bắt đầu người ta gọi là Sóc Xoa Tôn là cái xứ con khỉ nó kéo nó biến.
Âm từ từ mà từ Xoa Tôn thành Soay Tôn rồi sau này biến thành Tri Tôn.
Thì nói chung là cái chính điện này có lẽ cũng đã lâu.
Bản sử chùa đã ghi là hình như 1.500 mấy đó.
Còn riêng cái hàng rào màu vàng này và cái nhà này khoảng 1.937.
- Thì có biết là cả tỉnh An Giang của mình thì có bao nhiêu ngôi chùa Khmer?
- Hiện tại thì có là 66 ngôi chùa.
Còn huyện Tri Tôn là 37 ngôi chùa.
Và 66 ngôi chùa này thì nó chia thành hai môn phái của chính chùa là môn phái Theravada và còn lại là môn phái Nam tông.
Và chúng ta đang đứng ở chùa Sà Tôn này, chùa Sà Tôn này là hệ môn phái Nam tông, là ngôi chùa lớn nhất được công nhận di tích kiến trúc văn hóa.
Lá buôn xuất hiện từ thế kỷ 19, được viết bằng tiếng Khmer cổ trên lá của cây buôn.
Tri thức và kỹ thuật viết chữ trên lá buôn của người Khmer An Giang là một loại tri thức dân gian, bên trong ẩn chứa cả một kho tàng vô giá của tri thức nhân loại, đó chính là kinh Phật.
Kinh lá buôn hiện còn lưu giữ tại 30 trên 65 chùa Khmer của hai huyện Tri Tôn và Tịnh Biên với khoảng hơn 179 bộ kinh lá buôn với trên 924 quyển.
Trong đó, chùa Xà Tón ở thị trấn Tri Tôn, huyện Tri Tôn là nơi còn lưu giữ được nhiều bộ kinh lá buôn nhất với trên 100 bộ.
- Kinh tế Việt Nam sư cũng đã nói là chùa Tri Tôn là có nhiều kinh lá thật đã được nhà nước công nhận.
Và cái kinh lá ở đây thì nó có rất nhiều thể loại, và trong đó có những kinh lá mà đọc để dành thuyết pháp là năm ghế một ghế ba ghế và kinh lá kể cả nói về lý giải Tam Thần Kinh nữa.
Và trong cái kinh lá cổ nhất, có cái cổ nhất là 105 năm.
Và cái kinh lá đây là kinh xuất phát từ hòa thượng Châu Phi, là kinh lá này xuất phát khoảng năm 1.980 là đây là những kinh lá là gọi là mới nhất.
- Ai có thể là người viết được những cái kinh lá buôn này?
- Nghệ nhân khắc kinh lá buôn hiện tại còn ít lắm.
Ở Tri Tôn mình chỉ còn các hòa thượng mà thôi.
Tại vì có một số thế hệ trẻ đó, sư đoàn truyền dạy lại theo cái chữ hiện đại, còn nếu mà chữ cổ như bộ kinh như thế này thì chắc cái thế hệ hiện tại khó đọc lắm.
- Để làm ra được cái bộ kinh như thế này thì các công đoạn mình làm như thế nào?
- Trước tiên anh phải có cây, có cây và cây có lá non và người ta chặt cái cây đó về làm cho nó gọn lại thành cái bộ lá này.
Nhìn là hồi nãy sư có nói nấu lại xong bắt đầu người ta phải cắt tỉa thành là cái khuôn.
Và khi lên khuôn như thế này xong bắt đầu là tới giai đoạn khắc chữ.
Muốn viết lên đây nó phải có một cây bút nhọn.
Khi mà viết thì nó rất khó viết, rất chậm, viết xong sẽ không thấy chữ gì cả.
Do vậy để thấy chữ, người ta lấy than trộn, có thể dầu dừa, khi nó cạo lõm này nó hiện ra nét chữ.
Đây là nét chữ cổ.
Ngày 23/01/2017, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận tri thức và kỹ thuật viết chữ trên kinh lá buôn của người Khmer là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.
Thời gian tới, tỉnh An Giang cũng sẽ tư liệu hóa và số hóa các di sản chữ viết trên lá buôn của người Khmer trên địa bàn.
Điều này không chỉ giúp lưu giữ bảo tồn mà còn là một cách quảng bá giới thiệu nét văn hóa đặc trưng, những cốt cách tinh hoa văn hóa dân tộc Khmer.
Để từ đó tại mảnh đất Bảy Núi này, những bản sắc, những giá trị bản địa chan hòa bình dị và rạng rỡ theo cách của riêng mình.
Như những cây thốt nốt vươn mình trên những cánh đồng trải rộng mênh mông vùng Bảy Núi, như nét đẹp hoang sơ thiên nhiên quyến rũ của mảnh đất Thất Sơn, nơi di sản văn hóa quý báu được hình thành, phát triển và lưu truyền từ đời này qua đời khác.
Nơi mảnh đất thượng nguồn dòng Cửu Long hiền hòa níu chân những người lữ khách, nơi khởi đầu những câu chuyện văn hóa đa sắc màu đã trở thành một phần linh hồn của bản sắc văn hóa vùng biên vùng đồng bằng sông Cửu Long và lãnh thổ Việt Nam.